[Hudba]
od vesmíru cez dna technológie až po ai
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
sme Samko Aký bol podľa teba rok 202
mimo
vedy Fú som čakal že pôjdeš vo vede tak
som mal pripravenú odpoveď a teraz si ma
zaskočil No veď to mimo
vedy Fan
fízel Vieš čo myslím si že bol pestrý v
istom slova zmysle že sú veci v ktorých
ľudstvo brutálne napreduje a sú veci v
ktorých sa Progres výrazne spomalil a
dnes vrátil a v niečom to zanecháva taký
pocit že sme na takej ako keby rozdvojke
historickej že sa to dá rozhýbať aj
nejakým smerom ktorý nie je veľmi dobrý
aj nejakým smerom ktorý znova by sa
nabehol na tú dobrú krivku Hm šalamouna
odpoveď veľmi šalamon ská taká taká hej
ale vieš že že že nebol že vieš že keby
si sa ma spýtal po konci pandemické roka
prvého Tak ti poviem že to bol zlý rok a
boli zase roky kde by som ti povedal že
to bol jednoznačne dobrý rok a tu je
vieš že začalo Vieš ja neviem veľa
vojnových konfliktov napríklad eh Hej
hej to veľa ľudí má Ja som to skorej
myslel Tak osobne na teba ale Hej môžeme
to aj takto rozbiť eh Aha tak osobne Hm
Nie veď povedz to možno takto z veď
pozri máme
čas rozvi to takto globálne a potom to
eh tak viacej z sústreď na seba že ako
to vidíš celosvetovo ten rok a ako to
vidíš eh rok eh tvoj osobne tak globálne
tak že sa ako keby tak roztvára nožnice
v mnohých oblastiach napríklad že eh
medzi ľuďmi ktorým sa veľmi darí tak tým
sa darí Veľmi a a potom ľudia ktorým sa
nedarí tak sa nedarí ešte viac ako
predtým vieš že že v niektorých
problémoch ako keby sa zväčšovala taká
tá brázda medzi predávaš tam a takú tú
spojitú krivku čo je strašne zlé lebo
potom sa ti Ideálne by sa všetci chceli
zo zlého stavu dostať do dobrého Len keď
je tam niekde veľmi veľká brázda medzi
tým tak sa to robí veľmi ťažko zároveň
aleb veľmi skokový mii vecami ako je
revolúcia alebo niečo také tak hej že že
he čiže a nepotrebujeme revolúciu ale
evolúciu ú nice tak a presne že a to je
a že zlepšovanie hocičoho sa
najprirodzenejšie robí po postupných
krokoch vieš a narastá ti ten kumuluje
sa efekt postupných zlepšení Však to
hnalo evolúciu od nepamäti
Alebo keď chceš niekde urobiť veľký krok
tak je dosť veľká šanca že skončí mimo
Takže oveľa lepšie sa optimalizuje
postupne No a teda Mal som neviem z to
roka taký dojem vieš že veľa konfliktov
začalo veľa ľudí je nespokojných a
niektorí sú nespokojní z objektívnych
dôvod niektorí sú nespokojní s dôvodov s
ktorými sa ne úplne dá súhlasiť čiže eh
No akože keď je niekto nespokojný so
subjektívnych dôvodov nemáš s tým čo
súhlasí to je jeho subjektívny pocit
Takže ako keď sa niekto urazí na to keď
niečo povieš to je jeho reakcia
A vieš jasné Len Lenže ale ale chápem čo
chceš povedať že áno eh sme ľudia vidíme
ten svet subjektívne empiricky a a ťažko
sa s niektorými vecami dá súhlasiť ktoré
sa dejú hej Áno to som tým chcel povedať
že ľudia sa sťažujú že nemáme
švajčiarske dôchodky ale nepotešia sa že
máme lepšie dôchodky ako čo ja viem
Zimbabwe alebo Venezuela Hej hej akože
tak dobre toto sťažovanie vždy je lepšie
vždy vždy je vždy je lepšie U suseda ako
sa hovorí nie eh najlepší Pozdravujem
nášho kamaráta eh z Afganistanu musafer
ktorý mi raz krásnu vetu tu povedal že
vy Slováci sa len sťažujete ale máte sa
veľmi dobre A ja že to si ty krásne
povedal Takže Uhm eh Tak ale nechcem
nechcem ako som povedal nikomu nejako
znevažovať jeho trápenie trápenie
problémy a ktoré má Ale hej Samko máš
pravdu No a osobnostne ako by si obral
No osobne ja som mal tento rok pocit že
to bola taká veľká jazda že stále bolo
niečo veľa takých vecí že ja neviem
kniha
Hej hej Akože kniha že Kniha je jedna z
tých mnohých vecí ktoré sa diali tento
rok eh vieš že mali sme Napríklad tie
zaujímavé rozhovory vieš s davidom aom
ktoré prišlo vieš úplne že Tak z ničoho
nič a bolo veľa takých vecí Strašne sa
teším na starm strašne tak tak ja si
myslím že už sa dajú Dúfam že už sa na
starm dajú kúpiť lístky hoďte do Googlu
že starm Slovensko lístky a možno už sa
dajú eh bude ich konečne veľa Takže čo
najskôr si to zabečov
vať no a
a ja mám pocit že od januára som si
hovoril že ďalší mesiac už bude kľud a
dúfam že teraz keď už toto Počúvate tak
už ten kľud prišiel že tak Začiatkom
januára
čiže akože nesťažujem sa som za to rád
že bolo veľa zaujímavých príležitostí eh
vieš Mohol som ísť na tú konferenciu do
Kanady síce mi to obralo teda kúpanie
pri mali s vami hej ale bolo to ale bola
to že príležitos lifetime príležitos
Takže ako Nechcem ťa znevažovať že sa
tam nedostaneš nikdy ale je to jak si to
vysvetľoval ten výber Tak akože Áno to
je hej že 200 z neviem koľko výberu ale
že na túto konferenciu na hento mieste
sa už nedostanem nikdy na hento miesto
perimeter Institute by som sa chcel ešte
niekedy vrátiť lebo aj sme tam asi
naštartovali nejakú takú kolaboráciu s
jedným výskumníkom lebo robil niečo
podobné ako my ale to už tam potom
nebudú všetci tí ven
eh v ten kto tam bol sasky sasky si
poznal keď sme mali o že Vesmír je
hologram tak to
tout v ten je zas ten človek ktorý
vymyslel m teóriu eh m tak to To sme
kamoši to tam boli to tam boli vieš
Proste že naozaj že pravdepodobnej
najvýznamnejších žijúcich teoretických
fyzikov z 10tich tam boli že šiesti
siedmi No takže to bolo čiže kopa bola
takýchto úplne že nečakaných príjemných
vecí No a ty si mal aký rok z toho
globálneho sa s tebou absolútne
stotožňujem eh Je mi ľúto že eh eh ľudia
zomierajú a ľudia zomierajú zbytočne eh
pre konflikty
ktoré vieš čo ma inak štve aký sme si
spravili zložitý politický a hocijaký
sociálny náboženský systém že pozrie sa
na ten konflikt a si povie že ja Ja
neviem ja neviem ani o čo tam ide dakedy
Uhm Hej PR ako napríklad keď sa opýtaš
akože na izraelsko-palestínsky konflikt
Kebyže si načíta 50 kníh od hocijakých
autorov z hocijakého spektra tak stále
si taký že ešte veľmi veľa neviem a to
je len že malinká časť Malinkého sveta
proste ktorá sa deje
eh malinké časy obyvateľstva ktorá je
hrozná A to takýto svet máme proste Čo
je proste toto Ťažko Ťažko to pochopiť A
dakedy si že Just stop proste
že radšej nuk the Wells jak
povedal
v simpsonov niečo niečo vyb tombi
musíme ale dúfam že si ocenil ináč v
kúskoch reality narážky na Simpsonovcov
áno áno áno áno ale vieš Išiel som na to
z knihy o Simpsonovcoch tak Bolo to také
že málo nára EK
proste a ten osobnostný
eh veľmi pekný a akože posunul som sa
niekam ďalej som veľa si čítal podľa mňa
tento rok nie straš No ja som si dal
neviem či som ti to spomínal som si dal
že chcem 100 kníh za rok prečítať taký
samozrejme Vôbec sa mi to nepodarilo
Jedine že by som dokázal 40 eh 50 kníh
eh 56 prečítať do konca roka ale
Prečítal
som prečítal som o dosť viacej kníh ako
by som chcel a ako by som zamýšľal nie
ako by som chcel chcel by som ešte
viacej ale ako by som zamýšľal a som sa
dostal z knihy za mesiac asi
na 56 kníh čo som si myslel že je ľudsky
nemožné a ale musím si musím povedať že
boli veľmi jednoduché niektoré tie knihy
akože niektoré boli že za jeden večer
som prečítal napríklad že o čom píšem
keď beháme od murakamiho Vau a to nie je
zas taká ona no má to 120 strán alebo
tak takže má ale 120 strán na posledne
preč to tiež chce nejaký Fokus ktorý
jasné ale len hovorím že mal som takýto
rok Bolo to veľmi obohacujúce Videl som
eh super filmy eh ako bol Open heimer a
a tak a
Hm páči sa mi ako ti došli došiel zoznam
dobrých filmov po oppenheimer vieš čo
Chcel som povedať že vrahovia vrahovia
kvn toho mesiaca Ale ešte som to nevidel
pôjdem na to tento týždeň Takže tak ale
Barbie eh a tak Barbie bol super A
celkovo akože eh výborné film bol super
to Toto nám niekto napíše za Boli sme
veľakrát spolu boli sme na dovolenke aj
som Padla na mňa motorka bol som
nevládny a prežil som Takže stávajú sa
také veci no eh Proste život myslím si
že inakšie sa to nedá povedať a Hm každý
deň sa snažím byť lepším človekom a
každým rokom Dúfam že som lepším
človekom Takže tak to je pekný pekný
cieľ ešte krajší než prečítať 100 kníh
za rok No určite akože hm ja by som
povedal že radšej by som neprečítal
žiadnu knihu a bol dobrým človekom ako
1000 kníh a bol zlým človekom takže
takže tak A to je tak A od Potom sme sa
rozprávali o rokoch našich sme dosť času
zabili Poďme na ten rok vo vede A ty si
krásne to zhrnul ja to eh vesmír vybral
si ho Skúsim si tipnúť lebo ja ja by som
ho tiež navrhoval lebo Vesmír je taká
naša srdcovka myslím si že obidvoch eh
vybral si ho kvôli tomu návratu na
mesiac tej misii indickej alebo kvôli
niečomu iné alebo kvôli eh teleskopu jo
webov webovom
teleskope Hm myslím si že odpoveď je že
oboje ja som myslel práve na webov
teleskop lebo on dosahuje dve
fascinujúce veci po prvé že nadchýňa
ľudí širokú verejnosť a to je podľa mňa
že nezanedbateľnej vec upriamiť
pozornosť ľudí na k hviezdam Áno k
hviezdam k žasnú nad vesmírom a Ale nie
tým hollywoodskym hej hej hej A a k tomu
že vlastne aj sme v niečom hrd na to čo
sme spolu ako ľudstvo vytvorili že to je
podľa mňa veľmi dôležité to cíti takýto
sentiment prá webov teleskop je vlastne
taký Nový
Čas
Ok Prepáč to je eh áno že upriamili sme
pozornosť na niečo iné Ale v podstate aj
Súhlasím že zároveň to súvisí podľa mňa
aj s tým mesiacom že jasné že
mesiac majú v hľadáčiku rôzne národy
teraz aj kvôli
tomu že bude mať rôzne komerčné využitie
a podobne ale je to tiež v niečom ne
povedať
Áno ale je Je to zároveň Vieš aj niečo
že chceme byť hrdí že áno jasné každý
národ chce ukázať že to my sme sa tam
dostali prví alebo teda Európa v rámci
európskej vesmírnej agentúry že niečo
urobila že je to v niečom takéto vieš
búchanie sa do prs Ale zase hlavne super
keď sa pchá do prst za to že kto sa prvý
dostal na iné vesmírne teleso než za to
ja neviem že kto vyhral v hokeji alebo
kto na niekoho zaútočil hej že hej hej a
ten hokej je fajn akože pokým je to
športové je to fajn Ale jasné to jasné
to som nechcel som povedať že že hokej
je v tomto Zlý ale že že toto je podľa
mňa že tá vec čo by mala byť naozajstným
zdrojom hrdosti že takéto niečo sa nám
podarilo ale tu Naozaj si myslím že by
sme na seba viem že sú to často také tie
vieš že jeden národ chce ukázať že my
sme boli prví ale v mnohých ohľadoch sú
to skutočnosti že tak celosvetovo
poprepájané projekty že ja by som to
bral ako úspech ľudstva čiže aj to že
webov teleskop nahliadol takmer Na
hranicu vidíte
vesmíru Zatiaľ to nie je úplne potvrdené
ak sa nemýlim Ale videl
Galaxie mladé ale veľké a veľmi Jasné
tie prot Galaxie nie myslím prot Galaxie
z veku vesmíru asi 200 miliónov rokov že
to je to keď sa človek zamyslí nad tým
že my dovidíme naozaj takmer krížom cez
celý vesmír ako sa len dá takže to je
podľa mňa neuveriteľné Takže vesmírny
výskum brutálne napreduje sú naplánované
obrovské misie uže niečom ako keby
nasled
alebo taký ktorý by mal jeho posolstvo
rozšíriť je naplánovaná misia ktorá
teraz v NASA mali akurát nejaké posedení
čko a pohli sa vpred ktorá by mala
hľadať
vypuštanie na život a pôjdeš sa ten
život hľadať takou metódou že v podstate
ty chceš vidieť tú planétu v blízkosti
svojej hviezdy ale nechceš vidieť tú
hviezdu Takže ten teleskop bude mať
nachystané také malé tien na tú hviezdu
a bude sa pozerať len na tú planétu a
tých 25 bude skúmať brutálne pozorne a
keď sa na Ak by sme niekde mali nájsť
život tak to nájde tento teleskop že
webo teleskop Možno nájde nejaké náznaky
vieš nejaká chemická nerovnováha v
atmosfére Ale práve tento chystaný
teleskop takže to je veľká misia chystá
sa detektor gravitačných vĺn ktorý má
zachytiť gravitačné vlny ktoré vznikali
tesne po veľkom tresku takže ja si
myslím že ten vesmírny výskum je v
niečom úplne brutálny a zároveň
pribúdajú také tie tie malé misie že
misia s rozpočtom na úrovni stoviek
tisícov
okon Že malá prvá číslice nie že 900 000
ale že 100 200 000 ktoré dokážu robiť ak
si to tak dlho povedal 100 200 000 poď
ktorá ktorá dokáže robiť svetovú vedu
vieš že zachytáva vzácne gam záblesky
fotí povrch zeme Veď to sa podarilo nie
Niekomu s takou lacnejšou eh sondou
nejaký slasťou grb Alf takže takže to
takže úplne brutálne Takže podľa mňa že
vesmír vesmírny výskum napreduje
napreduje a bola to jedna z výrazných
tém vo vede v roku 2023 eh Ja nemôžem
len s tebou súhlasiť Ja by som to dal
ako na popredné priečky určite eh ďalší
si dal ty čo ja som troška eh mimo tohto
ale dna technológie ako si to myslel
Myslel si to aj rna vakcíny kke alebo mm
ale povedal som si že by to asi nemuseli
byť len mrna vakcíny lebo možno občas
zachytí takú vec že sa eh zháňajú
peniaze pre nejaké dieťa ktoré má nejakú
neliečiteľné chorobu ale vlastne sa dá
urobiť génová terapia Urobí sa gén na
mieru ktorý vlastne tomu dieťaťu dokáže
zachrániť život je to je to že brutálne
drahé aktuálne lebo to naozaj že robí že
pre toho jedného pacienta Všetko to čo
typicky by si mohol mať Ja neviem že
tisíce 10s státisíce pacientov A tie
náklady vývojové alebo teda výrobné
rozložiť medzi nich Hej áno tak tu je
naozaj že tá liečba stojí na úrovni
miliónov Ale už len to že táto
technológia vzniká a takmer 100% bude
Trend taký že bude postupne lacnejšia a
lacnejšia Takže dokážeme vlastne hojiť
veci na úrovni dna to mi prí sme aj
veľakrát V tomto podcaste Aj hovorili že
tá personalizovaná medicína je vyzerá to
tak byť že to je presne to to a tá
génová terapia do tohto absolútne zapadá
a zároveň teda aj DNA testy že už sú
také lacné že to už je naozaj že ja som
videl dna test za ako nebola to
slovenská spoločnosť ale niekde na
internete ale tiež je otázka aj tej
kvality že či si tam nep vymýšľajú niečo
aj lebo veď podvodníci nemajú eh Boha
pri sebe už v ničom ale som myslím si že
videl za 40
a bol dosť komplexný na to že si povieš
že je to cena ja neviem troch obedov
Jasné
noo už v podstate aj na Slovensku Však
my sme mali nie sme sa vtedy rozprávali
s Miškou z DN a oni majú vieš s rôznymi
eh poisťovňami už porobené lebo
poisťovne si pravdepodobne uvedomili že
keď sa pacienti dozvedia že Aha pozor
mám predispozíciu na infarkt Mal by som
lepšie sa stravovať tak sa alebo prestať
fajčiť alebo prestať fajčiť hej že je to
také silné pkn nutie k zlepšeniu
zdravotných návykov a ja si myslím že to
bude No mne to veľmi napríklad pomohlo
eh čo sme eh dostali od DN tie naše
výsledky a vo veľa veciach som upravil
eh Napríklad aj stravovanie a tak ďalej
a veľa mi to aj o sebe povedalo čo som
možno tušil ale nikdy som si to nedal
Tak pred seba proste Takže tak čiže ja
si myslím že tu sa tu sa znova udial
taký ten krok presne k tej
personalizovanej medicíne až k tomu že
naozaj budeš mať od najútlejšieho veku
zanalyzoval že sa zistí že máš silnú
predispozíciu na cukrovku vieš ale keď
si si zlé návyky urobil už ako dieťa tak
už môže byť neskoro To zvrátiť áno
určite ale keď už ako dieťa budeš vedieť
že máš predispozíciu na cukrovku tak ti
rodičia namiesto lízat budú dávať
mrkvičku Tak budeš aj dobre vidieť sa
taký život
[Smiech]
žiť Hej no len teda že toto toto keď si
človek pozrie nejakú novú
správu keď si človek pozrie nejakú novú
správu na science na scientific American
a podobne tak buď je to že niečo o
vesmíre alebo niečo súvisiace s dna
Takže preto som tam dal len takýto
umbrella term A naozaj sa to je to
rozložené do neuveriteľne veľa
modifikácia organizmov tak aby slúžili
lepšie našim potrebám čiže vyrábanie gmo
rôznych na to aby si napríklad vytváral
inzulín bez toho aby si musel zabiť 500
000 prasiat tak vieš upravíš nejaké
bunky aby ho robili Áno jasné
jasné Takže tak eh je to je to určite
budúcnosť ty by si čo dal ako ďalšiu
takú významnú vec vo vede No ja poviem
akože to si asi Každý myslí Ja som v
tomto Basic úplne ai určite akože to nie
Nemusel si to ani písať ani nič
ai už len táto základné tieto základné
eh modely alebo nejaké tie neviem ako
ich lebo nie je to čistá ai ale tie
jazykové modely zmenili už niektoré
spoločnosti niektoré eh prípady proste v
Anglicku napríklad čo som sa dozvedel
dovolili sudcom používať pri
vypracovávaní eh svojich rozhodnutí eh
ai Čo je a bude to už len presne ako sme
hovorili pri tej personalizovanej
medicíne a dna eh že technológia Tak
toto bude ešte viacej všade prítomné
lebo myslím si že to bude lacné bude to
prístupné viacej a viacej prístupné a
zmení to život ľuďom ktorí to začnú
využívať ale aj tým ktorí to nezačnú
využívať tak že si to možno asi Teraz
ani nevieme predstaviť Vieš čo si Ja
myslím že bude také veľmi bežné že teraz
počítače majú nejakú schopnosť brutálne
zjednodušiť život Ale nedokážeš to
urobiť lebo nie si programátor na štýl
že dajme tomu že máš reštauráciu a chcel
by si mať vlastný rezervačný systém
prispôsobený tomu že robíš to a potom
robíš oslavy ideš na stránku ideš na
stránku zadáš ai toto a ono ti to celé
vuje a povie ti povie ti čo máš ešte aj
s tý toto že si povedal Ja som takto
upravoval jednému kamarátovi stránku a
toto sme presne spravili proste som
išiel na takýto ai tool Zaplatil som si
za to ja neviem čo to stálo 3 Á ten
subscription celé mu to navrhlo tú
stránku celé sme to ja neviem vieš že
neviem eh programovať neviem robiť
stránku dokázali sme to dvaja za asi
štyri hodiny mu spraviť tú stránku aj s
rezervačným systémom No brutálne Hej a
vieme o programovaní obaja že nula on je
kuchár Ja som advokát neviem prečo mne
zavolal že s tým potrebuje pomoc
vzbudzuje autoritu Hej asi tak
ale ale tak ale super a má jednoduchú
stránku čo presne potreboval No na
nejaký Event SM vytvorili takže takže
toto bude asi super silná vec že ľuďom
to až že ľuďom to konečne odomkne
možnosti ktoré poč če ponúkali A to čo
by si možno šikovný programátor vedel
nachodiť ale človek ktorý nevie
programovať nie tak zrazu je to ľahké Hm
a druhá vec na ktorú sa trochu teším
neviem či by som sa mal lebo asi to bude
zneužiteľné ale už Google hovoril o tom
že bude robiť tých
eh ako keby že tvoj asistent Alebo vieš
niečo na štýl že vieš ja som ako je Siri
alebo Alexa nie nie čo také tak ja som
bol teraz v tých Košiciach a vieš A tam
som mal jednu prednášku a tak si hovorím
že tak keď už idem do Košíc Tak sa mi že
rád by som išiel do toho ubytka kde som
bol naposledy a keď už tam budem na tri
dni tak by som
eh išiel aj niekam ďalej Vieš prednášať
že nech osloví nejakých ľudí s ktorými
som komunikoval v minulosti a toto
všetko som si musel robiť ja vieš
mailovať a tak ďalej vyhľadávajte emaily
Hej hej A teraz povieš To by si povedal
tej AE že no idem tam chcem tam byť
toľko dní buni mi úbytko ktoré sa mi
naposledy páčilo dohodí mi štyri ďalšie
tolky tak aby som to stíhal A ešte mi ho
do kalendára niečo na nabiehanie čiže v
podstate že naozaj že asistent alebo
asistentka ktorý ale už nebude len že
pre ľudí ktorí si to môžu dovoliť ale v
podstate pre každého Kto to bude chcieť
používať a tipujem že to bude ale
monetizovať Nejaké platené suggestions
že a nech skúsiš túto reštauráciu to
tohto sa bojím neskor je že suggestions
ale začnem využí vieš že keď si niekto
zaplatí cez tú službu tak bude ti len
ich ponúkať vieš že že aj keby bola
lepšia možnosť iná vieš že keby že si to
ty vyhľadá to tohto sa presne ako si
povedal Ale zase Všetko je zneužiteľné
aj lyžičkou vieš človeka zabiť a na
druhú stranu že keby toto fungovalo
dobre A vie to robiť všetky tieto veci
okolo tohto naozaj že mu povie že zaplať
prosím ťa účet potom sa tam ozvi
dohodni Ja si myslím že by som bol
ochotný platiť 50
Hej určite a A myslím si že veľa ľudí
ďalších by to tiež eh oplatilo A to by
bolo Vieš že zďaleka najdrahšia služba
ktorú si platím vieš ostatné to
rozmýšľaš či 3 4 5€ he No a elektrina
asi rš či počkaj nie už vy máte zelenú
elektrinu niečo
s nie ale eh Hej eh určite eh ja si
myslím si že taký aký mal efekt internet
na informácie a kontaktovanie ľudí a
prepojenie he a ma v iných oblastiach
možno ktoré si ani neviem predstaviť
ale napríklad už len v dokonalom písaní
emailov si myslím že ai do Hej
troch piatich rokov akože by som si na
to stavil aj niekoľko stoviek eur že
emaily
budú úplne absolútne eh akože minulosťou
že ich človek píše Uhm a už Ter už teraz
niektorí ľudia hovoria že že im chodí
veľa mailov ktoré sú pocitovo napísané
ai a že tak cenia keď vidia že to je
písané človekom bez Inter Dobre to je
zas to je také isté ako keď prvé emaily
boli a že nie je nad list písaný rukou
Áno ale je to úplne na Vianoce možno hej
na Vianoce budeme posielať rukou Ahoj
Samko stop Všetko najlepšie k Viano stop
Jozef
stop No ale aby sme vlastne spomenuli aj
ten vedecký kontext že ja som počul o a
že sa Pos dobu využíva napríklad na to
stretol som kamoša cestou do Brna vo
vlaku a on mi hovoril že ich firme Dúfam
že to nie teraz a hovoril mi to vo voľ
plnom ľudí tak to asi nebude tajomstvo
že robia pre rš
nespomínajú
robia pre také malé satelity ktoré
vlastne majú ten problém že oni pomerne
pomaly posielajú dáta na zem Nemáš tam
silné vysielače a hlavne je to vieš že
100 km nad zemou je dosť slabý signál v
úvodzovkách na štýl že eh máš vysielač s
krátkym dosahom môžeš vysielať vtedy keď
si nad tým mestom ale letíš tak rýchlo
že čoskoro tam nie si takže tam je
celkom dôležité vedieť či dáta
potrebuješ posielať alebo nie čiže máš
nejaké ai ktoré ti rieši že tieto dáta
zmazať a tieto poslať A keď ti správne
určí 90% zmazatelne dát tak to ako keby
si 10 krát rýchlejšie posielal dáta lebo
už posielaš len tie dôležité a dosiahnuť
desaťnásobný zvýšenie bandu V takejto
situácii to je že úplná brutalita a že
ti to dokáže len nejaký kód Tak to je
super zase eh kolegovia hovorili že
rôzne klasifikátor
astrofyzik málne robili vieš na štýl že
vidíš nejakú
čmuhy kovať určiť Robí to automaticky
porovnávať dáta z rôznych satelitov
ktoré majú rôzne štruktúry znova super
úloha pre ai Ale veď to ako sme
rozprávali o tých eh kedysi napríklad
ako sa robili tie eh eh
eh zaraďovanie tých hviezd eh Už si
nespomínam eh tú ženu čo sme spomínali
ale eh h l svanova Áno ďakujem eh tak
oni to robili túto činnosť a podľa mňa
eh buď veľmi je podľa mňa dobré mať ai
ktoré ti vie prejsť cez strašne veľa dát
a ti vie vypľuť niečo čo potrebuješ lebo
napríklad si už len predstavím že cern
ako sme sa rozprávali pri tých rôznych
nárazoch miliardy a miliardy rôznych dát
tam vychádzajú cez to niekto musel
prechádzať predpokladám alebo mali
nejaké algoritmy a tak ďalej Cez ktoré
ale keď ešte by je na tom ešte jedna
vrstva ai ktorá ti vie ešte vypnúť niečo
ešte viacej ktoré ti ešte viacej ťa
navedie a môže zobrať tomu vedcovi tú
takú nudnú monotónnu prácu eh z toho
dennodenného dňa tak je to super a možno
aj úplne iné projekty začnú veci proste
pripravovať eh ktoré budú eh viacej
dátovo náročné ono Niektoré veci sú
presne že tieto dátové náročnosti a
druhé je to skladanie proteínov že ty
vieš fyzikálne opísať čo sa deje alebo
chemicko fyzikálne opísať čo sa deje keď
sa proteín stlačí na nejakú tú guličku
alebo na nejaký rôzny divný tvar ten
tvar určuje jeho funkciu takže toto
pochopiť Je úplne najdôležitejšie a
vlastne eh ak sa volal Alfa fold taký
ten umelá inteligencia ktorá vlastne
zisťovala Ako sa ako sa pokrúti proteíny
takže to je tiež ďalšia taká vec že
Presne poženie tú umelú inteligenciu na
niečo kde máme veľké datasety ale potom
to rieši nejaký nejaký problém ktorý sme
dokázali riešiť aj predtým ale trvalo to
strašne dlho v podstate za zlomok času
hej A mne sa ešte celkom páči Taký
vlastne že doteraz v mnohom Tie aak boli
také
že nejako reflektovali Ako funguje
ľudská myseľ a teraz sa párkrát
spomínalo už vlastne také že máš umelú
inteligenciu rvš do nej dáta o okolitom
svete ale necháš ju aby si vytvorila
vlastný model sveta vlastnú
reprezentáciu ktorá nemusí už fungovať
to znie hrozne znie to hrozne ale vieš
že je to niečo kde
bude možno vidieť nejaké vzory ktoré sme
my prehliadali lebo Jednoducho sa na
svet pozeráme nejakými nad rátaním
spôsobmi pred pripravenými a zrazu ona
možno uvidí nejaké patterny na ktorých
sme boli úplne hlúpo slepí Neviem to nás
možno prekvapí A možno to nič nenájde
vieš Ja som sa len zľakol lebo som čítal
o tom To bola taká neviem novinová
správa že nejaké ai eh že nechali učiť
sa z internetu a naučilo sa byť
rasistické Uhm No hej v tomto no to to
je je také zosilňovanie našich Hej hej
nejakých tých pudov a tých najmenších
spoločných deliteľov Takže eh ale Hm
Jasné môže to byť super že a možno aj
iný pohľad na na náš svet cez oči ai
môže byť Hm pre nás otvárajúci tak no a
poslednú vec čo my to stále rozprávame
Stále sme veľkí zástancovia zelené
technológie
a A myslím si že sa posúvame Dobre
hm nesledoval som až tak ten klimatický
Summit ale viem že výstup je že mal by
sa eh alebo že sa zaväzujú svetoví lídri
odkloniť od fosilny palív takže to je eh
cool vec určite len treba hľadať určite
dobré alternatívy a netreba nejaké
ehm nejaké skratky robiť ale to som
nechcel hovoriť zelené technológie Čo
podľa teba tento rok bolo také
najvýznamnejšie ja ja by som určite
zaradil fúziu lebo sme tu veľakrát
spomínali že keď sa nám podarí fúzia tak
vlastne energetická kríza nebude už
nikdy existovať keď sa nám podarí
rozbehnúť a potom
naškodu byť desaťročia ale že v princípe
áno že keby sme dokázali vyrábať energiu
bez emisií oxidu uhličitého a metánu a
iných skleníkových
plynov Tak potom začneš môžeš začať
robiť veci ktoré momentálne nám
jednoducho že nevychádzajú lebo sú v
podstate kontraproduktívne ako napríklad
energiou zachytávať oxid uhličitý z
atmosféry Čiže to sú také tie eh offset
karbónové ktoré momentálne sú
problematické v tom že keď nevyrába
všetku energiu bez emisie tak zbytočne
čas nepoužívaš na to aby si ten oxid
uhličitý späť zachytával lebo to ide na
úkor niečoho iného Takže keby sme sa
dostali do toho štádia že využívame 100%
Tak potom aj ísť nad rámec má zmysel
dokázali by sme čistiť tú atmosféru mňa
ale zaujalo že naozaj je vidno že
obrovské milióny a miliardy sa do tohto
lejú aj pravidelne počúvať o tom že sa
urobil breakthrough napríklad v
batériách takzvané tie Solid State
batteries Uhm ktoré by napríklad mali
byť oveľa rýchlejšie nabíjateľné väčší
dojazd keď ich dávaš dojazd väčšia
kapacita veľa takýchto bolo o solárnych
fotovoltických paneloch o tom že
zvyšovanie účinnosti často je to ale
také že sa niečo podarí urobiť vedecký
breakthrough a potom sa narazí na nejaký
problém vieš že možno inžiniersky nejaký
inžiniersky alebo že sa to ťažko škálu
alebo že Je tam nejaký botek v produkcii
Takže j na vedeckej úrovni týchto správ
naozaj prichádza obrovské množstvo ale v
podstate stačí aby jej zlomok z nich sa
pretavil do biznisu má šancu zmeniť
potom chod sveta na druhú stranu že
netreba byť v tomto taký Techno
optimista že nemusíme robiť nič Však ten
problém sa vyrieši sám Toto je skôr
forma riešenia problému s klimatickou
zmenou alebo jed jedno z riešení je že
naozaj nájsť nové technológie ktoré nám
pomôžu sa odkloniť od toho eh fosílneho
fosílneho priemyslu a je to že veľa veľa
drobných výskumov ty si spomínal
Napríklad tú fúziu pred pár dňami z
Ameriky prišla správa že im sa podarilo
opakovane naštartovať
veľmi kontrolovaným spôsobom tú fúziu
vieš že už to nie je také že ideme
skúšať 10 krát kým to chytí veľmi pekne
im to išlo a viem že z tej fúzie sa
strašne dobre robí Sranda že už 30 rokov
sa hovorí že toto bude za 40 rokov ale
veľmi dlho sa tam naozaj nedal významný
Progres a teraz aj vďaka umelej
inteligencii sa dejú nejaké Progres
ktorá v nejakých prípadoch nastavovala
tie magnetické
polia jednoducho Boli tam nejaké veci
ktoré sa zo začiatku podcenili Ale
posledné obdobie naozaj to vyzerá tak že
sa deje významný Progres že sa stabilne
dajú robiť nejaké kontrolované reakcie
ktoré produkujú viac energie ako do toho
bolo vloženého Takže po rokoch Ak nie
desaťročiach trápenia sa ten program
znova rozhýbal a minimálne Ja som
pomerne optimistický a to už niečo
znamená inak ty keď si optimistický tak
to je super ale hej je to určite pekné
Ale pekne si povedal takú myšlienku že
nespoliehať sa na technológiu že nejako
sa to vyrieši
eh lebo Hm Je to taká cesta troška
dopekla i keď je super keď technológia
niečo vyrieši ale aby sme si Nekop ešte
hlbšiu jamu v niečom inom tak tak Hej a
inak ja ti poviem ešte v čom bol pre
teba 2023 rok osobne zmenou veľkou No
zmenil si názor na Nikolu teslu hm to je
pravda no Kto nevie nie si vypočuje
podcast to som to som si ten nám ne
Zmazali
eh to som to som si nemyslel že sa stane
tento rok takže super HN eh dobre Samko
eh porozprávali sme sa o sebe
porozprávali sme sa troška aj o svete aj
o tomto roku eh chceš niečo zaželať do
roku 2024 Ja viem že to hneď v januárový
tiel Ale to je jednom my si určujeme
kedy robíme čo tak ja som sa poslednú
akože keď môžeme ešte že aby sa to tak
týkalo aj trošku vedy aj trošku osobne
tak ja som sa poslednú dobu začal
venovať takej eh tej
fenomenológie eh vákuovej disperzie čo
viem že znie strašne divne A to znie ak
nejaká oná chirurgická pomôcka alebo čo
ale je to vlastne o tom že či vieme zo
signálov z vesmíru vytušiť niečo o
kvantovej štruktúre priestoru a toto
vyzerá tak že po desaťročiach toho že
fyzika sa týmto smerom hýbala Čo do
pozorovaní veľmi pomaly tak sa konečne
veci niekam hýbu takže toto je téma
ktorá mňa bude v roku 2024 veľmi
zaujímať OK tak Držíme ti palce aby sa
ti Fenológia eh čo disperzií disperzií
priestor vákuové disperzie eh podarila
čo najlep lepšie napĺňať No a teba čo
zaujíma ai ai v
práve ako hocikde eh jak sme sa už
rozprávali o ai v práve ale aj už
celkovo ai je vau eh celkovo to budem
určite sledovať eh
a vo vede No poviem zase ja som Basic a
milujem vesmír Takže na webov teleskop
čo nájde ďalšie a ďalšie misie Ako sa
posunie misia na Mars ak sa bude posúvať
misie na mesiac nové sú plánované takže
neviem máme úžasnú budúcnosť pred sebou
ako ľudstvo len si to neposrat no môj
taký hrubý odhad je že v roku 2024 ale
je to že úplne že vycucané z prsta a že
OK v roku 2024 je podľa mňa tak 10 až
percentá 10 až 15% pravdepodobnosť že
webov vesmírny teleskop nájde takú
exoplanétu Alebo konkrétne jej atmosféru
kde si povieme
že tu sa takmer určite nachádza aspoň
mikroskopická forma
života 10 a 15 nie je veľa z istého
pohľadu ale z istého pohľadu je to
strašne veľa keď si uvedomí je to
strašne veľa lebo už boli také jemné
náznaky 2023 áno Veď sme si to aj
prechádzali čo prišla tá eh tá nejaká
správa že presne toto takéto podobné
nejaké náznaky našli ale ukončili sme to
tak že ďalšie skúmanie nie je potrebné
tak tak tak dobre tak eh Ďakujem veľmi
pekne že ste nás počúvali Dúfam že sa
vám páčilo toto zhrnutie eh vedeckého
roku za 2023 môžete nám napísať čo bol
pre vás vedecký eh vedecký čo vedecký
rok sa rok čo bolo pre vás významné vo
vede v roku 2008 Toto prosím ťa Toto
prosím ťa Nie Veronika to tam
nechaj eh môžete napísať eh nám že čo
bol pre vás naj vo vedeckom roku 2023
tak vykoktať som sa
konečne je neskoro večer a nahrávame to
tesne pred Vianocami takže máme právo po
po veľmi málo spánku a po veľmi veľa
hodinách šoférovania takže tak A eh ešte
jednu vec som chcel povedať Áno viete
nás podporiť na patreone na všetkých
dobrých podcastov aplikáciách Inak ja
viem že ste to určite už spravili ste
strašne zlatý ale keď niekde nás
Počúvate Tak viete nás tam ohodnotiť na
Apple music aj na Spotify tak
môž pomáhať to tomu pod podľa mňa
vlastne Teraz mi napadlo no hovor hovor
a ešte do Ešte som chcel povedať že 2024
je pre mňa super rok aj 2023 lebo sa
rozrástla naša podcastov
rodina máme ďalšieho člena v tíme Takže
ja sa s toho strašne teším Narodila sa
nám Veronika Nám dvom Áno toto veda
nedokáže
vysvetliť My sme úplne proti v v tomto
No a ak počítam správne a nič sa
nepokazil tak vlastne už môžete veda ský
podcast počúvať aj cez appku vedátor
ktorú sme urobili aby ste nemuseli
chodiť na sociálne siete pozerať čo sme
napísali a počúvať podcasty a podobne
takže cez túto appku Okrem iného viete
počúvať podcasty a viete tam klásť
otázky do fakt dobrých otázok a môžete
ich klásť hocikedy čiže nemusíte čakať
na to že A teraz tento víkend sa to bude
zbierať je tam taká kolónka kde sa
vlastne dá posielať otázky a my si ich
tam vždy vyberieme keď sa bude blížiť
nahrávanie takže s si poviem pravdu bude
to lepší systém ako teraz takže keď sme
v neprečítali nejakú otázku Á tak bude
to lepšie tak a na Androide iOS všade by
to malo byť dostupné vedator úplne bez
reklám neplatené nezbierame žiadne dáta
to naozaj na to správne aby ste nemuseli
na sociálne siete chodiť sledovať náš
obsah super eh bojujte proti sociálnym
sieťam a sťahujte vedátor skú apku
Ďakujem veľmi pekne že nás Počúvate ešte
raz krásny eh Nový rok Ja viem že už sme
sa posunuli ale my si tu robíme čo
chceme a Nájdete nás na všetkých dobrých
podcastov aplikáciách viete nás podporiť
na patreone vedator Space vedátor ská
apka Určite ju dáme do popisu keď už
bude vonku a majte sa veľmi pekne Ahojte
Majte
sa som Janka imrichová a so svojím
stálym hosťom primárom a prednostom
gynekologicko-pôrodníckej kliniky v
Fakultnej nemocnici v Trenčíne Petrom
kaščákom pre vás máme pripravenú už
tretiu sériu ginu opäť rozoberieme 10
tém začneme rakovinou vaječníkov
Dostaneme sa k rakovine prsníka ale aj k
malým gynekologickým operáciám
viacplodovej tehotnosti alebo
vaginálnemu pôrodu po cisárskom reze
odpovedať budeme aj Na vaše otázky
záverečná tretia séria ginu vychádza
vždy v utorok k dispozícii bude tradične
na webe sme.sk alebo v podcastov
aplikáciách